Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour à toutes et à tous. Bonjour Gill Darmont. Bonjour. Alors, vous êtes président votre invitation, je vous en prie. Vous êtes président et fondateur de la tête qui veut dire en hébreu donné. et qui est devenue la plus grande ONG d'Israël luttant contre la pauvreté et l'insécurité alimentaire.
La première question, elle est simple. Vous je crois que vous avez créé cette associ enfin cette association au départ ça devait être une assoce mais aujourd'hui c une ONG en 96. Pourquoi et dans quelles conditions vous avez créé cette cette ONG ? Écoutez, j'ai fait mon allia en 95.
Euh j'arrive en Israël en provenance de de Paris. Euh je les Rad plein d'énergie, plein de d'amour pour sa nouvelle terre et avec la volonté de se dire que euh si déjà j'avais tout quitté en France et bien euh arrivé en Israël, l'idée c'était de faire quelque chose qui puisse contribuer à la construction de de ce nouveau pays.
Pour moi, c'est toujours un nouveau pays. Et donc, j'ai cherché quel pouvait être ma contribution à l'État d'Israël. qu'est-ce que je pouvais faire pour faire en sorte que ce pays devienne meilleur, se construise, avance et cetera. Et la conclusion après quelques mois était de se dire que finalement le le modèle d'organisation humanitaire d'ONG tel que je l'avais connu en France, bien ce modèle-là n'était pas encore arrivé en Israël et que peut-être il y avait là un croisement entre ce que moi j'apportais avec ma culture française, mon expérience française et ce qui n'existait toujours pas en fait en Israël.
Et euh je dirais que c'est la rencontre de ces deux points-là qui ont qui m'ont amené à prendre la décision de m'engager dans la création de l'organisation La tête qui, comme vous le disiez 30 ans après est devenu un des acteurs majeurs de du secteur associatif israélien.
Est-ce que c'est est-ce que ce sont plutôt les restos du cœur qui vous ont vous ont donné cette idée ? C'est un peu un peu le mélange de tout ça, c'est bien évidemment les restos du cœur dans la partie soutien massif populaire, dans la partie utilisation d'outils marketing avancés, dans la partie indépendance du pouvoir politique et une initiative purement civile.
C'est aussi la banque alimentaire française ou des organisations comme médecin sans frontière au médecin du monde dans le dans leur professionnalisme, dans leur volonté d'être le plus efficace possible, dans leur volonté de d'être aussi transparent. Donc c'est un peu le la rencontre de toutes ces valeurs qui étaient portées par un ensemble d'organisations euh en France dans les années 80 euh euh à l'époque où j'étais adolescent.
On a essayé de prendre donc l'ensemble de ces points de vue de ces outils-là et de les rassembler au sein d'une seule organisation en Israël. Et c'est en fait la colonne vertébrale des valeurs de la tête ou du de la façon de travailler de la tête. C'est c'est ce que je viens de vous décrire.
Et j'avoue qu'il y a clairement un transfert technologique entre la France et Israël sur ce sujet-là et que la tête en est on est l'expression la plus aboutie. Alors évidemment la première question que l'on se pose, c'est que vous n'êtes pas de quand même de devenu le le remplacement de des affaires sociales en Israël.
Je en fait réalité la question et pourquoi l'État ne fait pas ce que vous faites ? Bien, c'est la question qu'on se pose au quotidien euh depuis 30 ans. Euh bien évidemment euh on est euh bien loin du compte et bien loin d'être d'être en mesure de donner une réponse significative à la pauvreté en Israël.
On est bien conscient que nous nous ne sommes que la philanthropie. C'est-à-dire que là où il faudrait plusieurs milliards de chquel pour pouvoir voir un véritable changement notamment dans le domaine de l'insécurité alimentaire, et bien nos moyens sont beaucoup plus euh réduits que les sommes nécessaires.
Le l'écart est encore immense. Je crois que ce que ce qu'on essaie de faire tout du moins au sein de l'organisation de la tête, c'est donner une réponse d'urgence. c'est de voir comment nous pouvons apporter à 100000 familles de façon régulière une assistance alimentaire qui va leur permettre demain et bien de pouvoir faire face à la vie, de pouvoir retrouver le chemin d'un travail, pouvoir nourrir les enfants, de pouvoir avoir une vie digne.
Mais bien évidemment seul l'État aurait les outils, les ressources financières et la capacité d'un d'entraîner un vrai changement. Alors ce que nous nous essayons de faire, c'est de comme on dit en anglais de leverager, c'est-à-dire d'utiliser cette présence sur le terrain, ce soutien populaire puisque si je parle de 2025, c'est plus de 450000 Israéliens qui ont fait une donation à la tête.
Donc comme vous le voyez, c'est un soutien massif que nous recevons de la société israélienne et bien d'utiliser ce soutien populaire et cette connaissance en profondeur de la question de la problématique de pauvreté et bien pour challenger l'État, pour forcer à l'État à agir sur le sujet, à l'introduire dans le débat public, à faire en sorte que notre leadership, nos politiques puissent s'emparer de la question sociale mais aussi de leur proposer des solutions, d'avoir d'être un endroit dans lequel ils vont piocher des mesures à mettre en place qui pourraient impacter significativement la le pourcentage de pauvreté en Israël puisque comme vous le savez Israël est selon l'OCDE un des deux pays les plus
pauvres de l'OCDE aujourd'hui alors non on va en parler mais ce qui est extraordinaire c'est que vous avez commencé à donner des chiffres et ces chiffres sont vraiment importants et étonnant 500000 personnes aidées chaque chaque mois vous l'avez dit 450000 donateurs israéliens, pardon 37000 bénévoles, 78 millions de dollars de volume d'activité, c'est pas rien.
Et euh 80 % des denrées euh proviennent du sauvetage alimentaire. En réalité, le don moyen est de combien finalement ? Ça dépend si euh si on on considère les petits donateurs et bien euh qui forment l'immense majorité de nos donateurs, on est autour de 180 chequels euh euh de dons moyens.
C'est un soutien populaire, c'est un soutien vraiment euh qui qui repose sur des gens qui comprennent que la pauvreté est un sujet, qui ont envie de faire quelque chose à leur à leur en fonction de leurs moyens. Alors, vous dites que eux, ils comprennent ce que la pauvreté en Israël.
[raclement de gorge] Vous avez déjà donné un premier chiffre que je vais citer parce que ce sont vos chiffres hein des résultats donc de 2025 26 on va dire 27 % des familles israliennes souffrent d'insécurité alimentaire. Mais c'est énorme. Comment comment l'expliquez-vous ?
Et surtout encore une fois pour revenir à l'étape vous dites que vous il y a quandme une oreille qui est tendue par l'État mais est-ce qu'elle est vraiment ? Alors, c'est énorme puisque si je reporte ça au au nombre de familles, c'est en 2024 plus de en 2025 plus de 867000 familles en situation de l'insécurité alimentaire.
C'est incroyable. Oui, il faut savoir que le le concept d'insécurité alimentaire, c'est un concept qui a été développé par le ministère de l'agriculture américain qui est en charge en fait du programme d'aide alimentaire américain. Donc il y a il y a une définition, elle repose sur un questionnaire de 15 questions qui va mesurer, je dirais, l'accès en quantité et en diversité euh aux denées alimentaires pour les familles.
Et en fonction du score de ces questions et bien vous êtes classifié soit en situation d'insécurité alimentaire sévère, soit en situation d'insécurité alimentaire légère, soit en situation de sécurité alimentaire. Et le grand changement entre 2024 et 2025, si on précise, c'est presque 27 % d'augmentation.
Donc ce n'est pas simplement 27 % de la population, mais il y a eu une augmentation, un bon de 27 % entre 2024 et 2025. Et vous savez quand un indicateur social euh augmente de 27 % d'une année sur l'autre, c'est pas un changement, c'est pas une modification, c'est un écroulement.
Il y a eu un écrouement social israélien qui est resté encore en de en dessous du radar qui a été extrêmement significatif. Il a deux causes essentielles et et bien compréhensibles. Un, c'est l'effet de la guerre, l'effet social de la guerre, mais aussi l'accumulation de l'augmentation du coup de la vie.
ces dernières années qui un moment ou un autre font que et bien les familles ne sont plus capables de se nourrir correctement. Alors l'augmentation la plus significative, elle a elle a eu lieu dans la partie d'insécurité alimentaire euh légère, c'est-à-dire que c'est les gens qui qu'on va appeler comme les gens qui ont du mal à finir le fin de mois.
Et bien c'est c'est ces bataillons là, c'est c'est ces familles là qui sont devenues extrêmement plus nombreuses à avoir des difficultés à finir le mois, à boucler le mois. Et bien évidemment, la première dépense que vous allez ajuster dans votre budget familial parce qu'elle est ajuptable ajustable, c'est celle des dépenses alimentaires.
Ce qui fait que on a eu ce ce bon en avant de presque 200000 familles, 180 familles supplémentaires en situation d'insécurité alimentaire. Et malheureusement, je pense que ça ne ce n'est que le début. On va avoir deux années extrêmement extrêmement difficiles.
Je pense qu'une partie de ces familles va pouvoir réintégrer soit le marché du travail, soit une situation plus stable. Mais je pense qu'il va nous il va nous falloir bien 2 ans avant de revenir à une certaine normalité. Alors euh les médias et même les médias du monde entier parlent de la réussite économique d'Israël.
On sait ce qui se passe avec le chquel depuis quelques semaines, une monnaie peut-être une des monnaies les plus fortes au monde. Euh alors, on parle toujours de ces 75 % de réussite grâce à la technologie, à la vente de technologie militaire, la vente des high-tech ou de plutôt l'investissement des Américains high-tech en Israël et puis également le gaz.
Bon, tout ça, on le sait mais on parle jamais rarement de ces 26 ou 25 % vous avez dit 27 % de personnes qui souffrent de de d'insécurité alimentaire. Et j'ai j'ai rajouté aussi un chiffre que je prends de chez vous, près de 3 millions de personnes qui sont dans la pauvreté.
C'est et pourquoi cette absence d'information ? Est-ce que c'est volontaire ? Bon, c'est vrai, c'est tout beau, on peut dire c'est formidable. Israël 75 points. Mais enfin quand même euh pourquoi ne pas ne pas parler plus souvent de ces 25 % de ces 3 millions de personnes qui souffrent de pauvreté ?
C'est une question que je me pose tous les jours depuis 30 ans. Je crois que elle est c'est liée intimement au narratif, on dit aujourd'hui au storytelling de de la société israélienne qui aime se voir comme une société victorieuse, comme une société forte.
elle est euh à beaucoup d'égque vous citiziez la performance de l'économie israélienne. Je crois qu'on a basiquement deux types de réalité. On a cette réalité de la de la nation de de la high-tech, la start-up nation. Mais à côté de ça et pas très loin de du cœur de Telvive, on a la nation des soup populaires, Soup Kitchen Nation, une réalité.
Donc c'est une fatalité. Vous voulez dire quoi ? d'un côté, il y a des Non, je dis pas que c'est une fatalité, au contraire, je pense que il est il est il est possible de de changer ça, mais je crois que il y a un choix de gestion économique du pays qui a été pris il y a il y a plus de euh 40 ans aujourd'hui.
Vous vous souvenez que dans les années 80, l'économie israélienne était quasiment en état de faillite, que en 83, on a eu plus de presque 400 % d'inflation en Israël, que le système bancaire s'est écroulé, que la bourse s'est écroulée et cetera. Et donc tout le monde, est-ce que je vous arrête pour pour une petite note humoristique ?
Tout le monde se souvient de ce de cette de cette histoire, de cette blague euh de cette anecdote comme on dit en russe euh que on rentrait quand on on on poinçonnait son bus, le le ticket était à 90 à Gorotte à l'époque. En sortant, il était déjà 110 à Gorotte quoi.
Absolument, absolument. Enfin, c'est c'est pas drôle mais enfin il y a un petit côté humoristique quand même. Il y a eu un effet il y a eu un effet traumatique euh économiquement parlant de cette de cette période là en Israël. Vous vous souvenez qu'à l'époque Shimon Perez avait lancé un plan de redressement de l'économie israélienne qui a été un succès incroyable puisquil a accouché de ces 30 ans de croissance qui qui ont suivi.
Mais euh il y a eu un choix économique très fort qui est un choix ultra libérali libéral qui est de dire il faut contrôler absolument le déficit le budget de l'État et le déficit. Il faut être dans une logique de réduction des impôts et l'entrepreneuriat va être la solution à la pauvreté.
Alors effectivement la verse de ce qui se passe en France. Bon ça c'est une parenthèse sans doute. Effectivement le le choix français est différent. C'est-à-dire que il y a eu il y a eu donc cette option économique qui a été choisie, qui a donné les résultats euh qu'on connaît.
Il y a eu en moyenne presque 4 % de croissance euh euh annuelle sur euh sur 30 ans, ce qui est ce qui place Israël comme une des cinq économies les plus performantes les plus performantes de ces 30 dernières années euh pratiquement au même niveau que la Chine.
Mais cette vision économique, cette politique économique, elle a eu un prix social très clair et c'est 3 millions de de pauvres parce que encore dans les années 90, jusqu'à la fin des années 90, vous aviez un taux de pauvreté qui était relativement acceptable en tout cas qui était loin de 21 % de la population qui est le chiffre du Bitwark Leomi.
Et entre les années 2000 et 2010, vous avez eu un bon de la pauvreté en Israël. Et depuis 2010, on on est en fait dans une espèce de plateau avec ces 3 millions de de pauvres selon les chiffres de la tête qui vivent une réalité complètement différente.
Donc pourquoi ce n'est pas une fatalité ? Parce qu'il serait suffisant d'avoir une politique de dépenses du budget de l'État un peu différente pour pouvoir arriver à des résultats complètement différents. Je vous donne un exemple. Pourquoi encore une fois pour nous ce n'est pas une fatalité ?
Quand il a fallu trouver le financement de de l'état de guerre, malheureusement depuis le 7 octobre, l'économie israélienne a su déployé à peu près 350 milliards de shquen en moins de 3 ans pour pouvoir faire face au coût de la guerre sans remettre en cause les fondamentaux de l'économie israélienne, que sont bien évidemment le le le ratio dette PIB, pardonnez-moi pour la la la traduction, qui reste un ratio tout à fait soutenable, il est au-dessus de 70 % quand en France il est à 110 % par exemple.
euh ou que ce soit euh le suicide budgétaire qui tourne autour de 5 %. Euh et encore euh ça sera c'est pour les années de pic et c'est-à-dire que et vous vous avez parlé du cheekel, vous avez on peut parler de la bourse, on peut parler du niveau de réserve de de devises étrangères et bien les fondamentaux de l'économie israélienne ont su trouver cette ses ressources pour faire face à l'effort de guerre.
Donc si quand si en 3 ans on a on a su trouver 350 milliards de chezquel, et bien on peut trouver je dirais 7 8 9 milliards de chquel euh par an sur 50 pour pouvoir diviser par deux la question de la pauvreté en Israël. C'est une c'est une ce qui manque c'est une volonté politique.
C'est sans doute une compréhension en profondeur par notre élite politique de des questions sociales et on attend ça avec impatience. Je dirais à la tête. C'est ce que nous nous faisons. C'est c'est c'est ce que nous prêchons depuis depuis que nous nous existons.
À savoir les il est possible de changer les choses, les solutions existent, les ressources existent, il faut simplement les mettre les mettre en pratique. Je suis toujours avec Gilles d'Armont, président et fondateur de la tête. Je vais encore citer quelques chiffres puisqu'on parle de de pauvreté.
Euh et et et surtout vous dites vous attendez des décisions politiques mais en fait elles viennent pas quand même. Bon, il y a bientôt des élections. Est-ce que ça va changer quelque chose ? notre histoire mais en tout cas elles sont pas là mais je vais quand même citer quelques chiffres c'est c'est éloquent j'invente rien sont dans le site de la tête et en français 59,6 % déclarent de la population israélienne et que le que leur situation économique s'est détériorée au cours de l'année écoulée donc 2025 c'est énorme.
59,6 33,1 ont subi une saisie, une action en recouvrement ou un gel de compte bancaire. C'est fou quoi. C'est un sur tr. On va on va préciser on va préciser après je vous laisserai commenter. Je vous laisserai commenter et puis 5,7 % seulement parviennent à épargner chaque mois.
Bon ok et et l'autre alors j'en fais partie donc ça je vais être très très content de le citer 81,3 % ne dispose pas d'un mama d'une chambre fort d'une chambre protégée. Voilà je vous laisse commenter ces chiffres. Alors et certains de ces chiffres sont relatifs à la population aidée par la tête.
Donc c'est effectivement vous parliez des 500000 personnes qui vivent une réalité différente et qui sont soutenus par la tête sur une base mensuelle. Et bien l'essentiel des chiffres que vous avez cité est relatif à cette population. Il nous donne une idée de de l'écart au quotidien de de de ces deux réalités de ces de cet Israël alef et de cette Israël bête qui est en souffrance.
Alors euh juste pour peut-être atténuer, on on voit depuis quelques années l'État un peu euh modifier euh euh son comportement. Il y a quelques frémissements d'indices d'investissement euh social qui qui ont euh qui ont commencé à changer, je dirais, avant la guerre puisque la guerre en fait a est venue bouleverser en fait ces tendances là puisqueà partir du moment où vous êtes dans une économie de guerre, il y a des réductions transversales dans l'ensemble des budgets du gouvernement.
Ce qui fait que chacun chacun va apporter sa contribution à la chaque ministère va apporter sa contribution à la au financement de l'effort de guerre, y compris les ministères des affaires sociales ou de la santé ou de l'éducation qui sont les trois grands ministères de dépenses sociales en Israël.
Mais je dirais qu'avant la guerre, on a vu eu des changements. J'espère que une fois la guerre derrière nous, on pourra revoir des des courbes de croissance sur ce sur ces dépenses là. Euh mais l'écart restent effectivement euh énorme entre ce qui est nécessaire sur le terrain et ce que et ce que fait l'État.
Et bien évidemment, si vous le comparez à ce qui se fait dans les autres pays de l'OCD, on parlait de la France tout à l'heure, 30 % du euh du euh du PIB français est euh dédié à des dépenses euh sociales alors qu'en Israël, on est à 16 %. Euh, il y a des abus en France, hein.
Absolument. Mais la moyenne de l'OCD, il me semble il me semble qu'elle est autour de de de 20 %. Donc on est on est encore loin de loin de ce qui serait nécessaire, ne serait-ce que pour être dans la moyenne. Euh et à côté de ça, quand on voit l'augmentation du PIB par habitant qui il me semble a dépassé plus de 53000 dollars par an et par habitant largement ces de deux dernières années, et bien on se dit que cette richesse qui a été créée de façon significative et bien elle est mal répartie.
cet effet de ruissellement qui serait de dire l'entrepreneuriat, l'hytech et cetera va nous permettre de lutter contre la pauvreté. Et bien ce ruissellement des valeurs cher à certains économistes français n'a pas eu lieu dans la société israélienne.
Et c'est d'autant plus regrettable que dans les années 80 90 effectivement nous nous le ventions la société israélienne se ventait d'être une de sociétés les plus égalitaires du monde avec ce fameux directeur de l'usine qui gagnait à peine deux fois plus que l'ouvrier sur la chaîne de montage.
Je crois que ça faisait partie du projectionniste comme dit l'autre c'était avant. C'était l'Israël d'avant. C'était avant. C'était l'Israël d'avant, celui que certaines fois on peut regretter. Oui, je crois que pour moi en tout cas la façon dont dont dont je me vis citoyen israélien, je pense que dans le proje sionniste, il y a une dimension de justice sociale extrêmement importante et qu'on a un peu oublié qu'il faudrait retrouver.
Je crois qu'il y a aussi un enjeu dans la justice sociale qui est pas uniquement une question d'égalité mais qui est aussi une question, je dirais de survie puisque on a besoin d'une société qui qui est une cohésion extrêmement forte. On a besoin que tout le monde adhère au projet de la société israélienne et euh je dirais que quand on a 3 millions d'exclus économiquement, c'est difficile de leur dire et bien allez aussi défendre les frontières de notre pays même si vous ne partagez pas le rêve israélien avec nous.
Donc la pauvreté c'est aussi un enjeu de de survie. C'est aussi une lutte existentielle pour l'état d'Israël. Je crois qu'il est urgent qu'on qu'on s'en rendre compte que on a deux fronts en fait à à mener de face. On a un front militaire. Euh il faut que nous soyons victorieux dans nos actions militaires, mais aussi on a un front social et là aussi on est en attente de de de la victoire et encore une fois ce n'est pas une facalité une fatalité.
C'est possible de changer les choses. C'est juste une question de volonté politique et d'arbitrage budgétaire. Est-ce que vous êtes approché bientôt des des élections en Israël son général ? Est-ce que vous êtes approché par des partis qui veulent justement euh freiner cette indépendance non gouvernementale ou à politique dont vous êtes fier ?
Écoutez, on a été contacté pratiquement par tous les leaders politiques israéliens, mais à partir du moment où ils comprennent que la tête est une est une organisation indépendante et éloignée du géopolitique puisque c'est une des valeurs les plus importantes que nous portons, et bien la discussion change complètement.
On leur dit si vous voulez avoir des idées ou si vous voulez qu'on partage avec vous les propositions que nous offrons pour pouvoir sortir de la pauvreté, nous sommes là. Mais si l'idée c'est d'avoir une une photographie avec une poignée de main dans les entrepôts de la tête pour pousser en avant votre campagne, et bien ce n'est pas la tête n'est pas la bonne adresse.
Alors ce qu'on va faire, on va on est en train de lancer une initiative pour demander à chaque partie de partager avec nous son ses actions programmatiques sur la question de la pauvreté et pouvoir partager cette information avec les les futurs électeurs pour que chacun juge en connaissance de cause quel parti aura à cœur et bien de lutter contre la pauvreté en Israël.
On suivra l'affaire. Euh donc on a parlé de la de la de la sécurité alimentaire à peu près euh vous distribuez, pardon, je vous cite aussi des des colis à 100000 familles d'une valeur de plus de 65 millions de dollars. C'était c'est quand même énorme.
Alors, je voudrais qu'on termine cet entretien avec deux deux points importants ou trois. Euh d'abord vous avez une une comment dirais-je un programme d'accompagnement des 1600 survivants de la choa. Je vouis que vous nous en parliez. Absolument. Et puis aussi qu'est-ce que c'est que noir la tête ?
Ça veut dire qu'il y a des problèmes avec les jeunes, je suppose. Et puis last but not the list euh en citant, c'est toujours chez vous hein, donc sur votre site Adil 37 ans, réserviste. Voilà ce qu'il a dit chez vous. Il a dû choisir entre payer son loyer et le lait pour ses enfants, ce qui est terrible, horrible.
Donc quelles sont ces activités ? La choa enfin les les survivants de la choa 1600. au Chile noir la tête les jeunes et les réservés qui est très super important. Écoutez sur la question des des rescapés de la choix il y a quelques années on a pris conscience au sein de l'organisation qu'il y avait un réel problème de rescapé de la choix en situation nécessiteux.
Aujourd'hui en 2000 2026 on a en Israël approximativement à peu près 100 108000 à 110000 rescap de la choix encore en vie. Et dans ces 108000 110000 toujours sont les chiffres de l'État, vous avez à peu près 30000 personnes en situation de pauvreté. Donc 300 rescapés de la Cho Israël en 2026 qui ne sont pas capables d'avoir des conditions de vie dignes.
Je crois que c'est un scandale et je crois que la tête a voulu intervenir sur le sujet pour pouvoir rétablir cette dignité, pour pouvoir rapporter un réconfort à ces populations auquelles on doit tant particulièrement l'État d'Israël, particulièrement cette population qui qui qui ont créé ce pays et qui ont qui ont contribué de façon magistrale.
Et bien je considérais que nous avions une dette supplémentaire vis-à-vis d'eux et c'est comme ça que nous avons lancé ce programme là qui est en fait un programme très très particulier en Israël puisqu'il va venir donner une assistance 360°gr à ces familles là ses rescapés de la choix puisque nous allons à la fois leur amener des denrées alimentaires deux fois par mois une un colis de denrée sèche et un un colis de denrée fraîche mais également on va leur donner des traitements dentair on va leur euh donner des lunettes, on va euh leur rénover une partie de leur salle de bain en remplaçant les baignoirs qui sont des pièges mortels pour les personnes âgées par des touches.
On va leur mettre en place ou rénover leur accès que ce soit aux abris au Mamadim, aux pièces sécurisées pour pas qu'ils tombent sur leur chemin pendant qu'il y a des alertes et cetera et cetera. On va tout amener autour d'eux pour que euh ils puissent retrouver des cons des des des une situation de vie décente.
Et ce qu'on va faire, on va le faire chez eux. C'est-à-dire que le traitement dentaire a lieu dans leur dans leur maison. Euh l'optométrice se rend chez eux et leur amène les lunettes et cetera et cetera. Ils ont pas besoin de sortir de chez eux. Ils ont pas besoin de sortir un che d'avance pour pouvoir bénéficier de notre aidée.
Et soit c'est extrêmement particulier. En plus de ça, deux fois par an ou trois fois par an, on organise des événements socials où on va les chercher chez eux. On les emmène dans un endroit où il y a euh euh un traiteur, où il y a un repas de fête, où il y a quelqu'un qui vient chanter et on a l'habitude de de de profiter de ces moments-là pour danser avec eux et pour être dans une dans une relation quasi familiale avec eux.
C'est plus de 1200 volontaires permanents de la tête qui s'occupent de ce programme là et qui pour moi est un programme très très particulier et dont nous sommes extrêmement fiers. Donc ça c'est pour les rescapés de la choa pour le mouvement de de jeunesse.
Nous avons effectivement créé une organisation de de jeunesse puisque l'idée c'était de d'éduquer la société israélienne à ses valeurs de solidarité, à ses valeurs d'entraide et que et que bien évidemment si nous voulions effectuer ce changement là, il fallait commencer par les jeunes puisqu'ils sont le secret en fait de de l'identité israélienne.
Donc c'est la raison pour nous pour laquelle nous avons créé ce mouvement de jeunesse. Nous avons plus de d'une cinquantaine de villes dans lesquelles nous sommes actives et je dirais que élément important de ce programme, depuis quelques années, nous avons commencé à ouvrir ce qu'on appelle des communotes.
C'est une un service civil. Les jeunes de 18 ans ont la possibilité de repousser l'armée d'un an et pendant un an de faire un service social. Ils sont l'obligation de contribuer pour 52 heures par semaine à à l'environnement social. Et pour nous, c'est un c'est un fer de lance de ce mouvement de jeunesse.
Nous avons aujourd'hui cinq localités dans lequelles nous avons des groupes de de service civil. C'est aujourd'hui à Bercheva, à Hkelon, euh dans la banlieue Traifa et l'année prochaine, nous allons ouvrir pour l'année euh 2026-2027 euh une commune à Kiratchmona et une autre probablement à Carmiel.
sur votre question sur les réservistes les réservistes parce que on peut pas ne pas parler de votre de vos actions de on parlait de celle de réservist c'est c'est terrible depuis 3 ans. Ils sont dans une comment dirait on pourrait même dire un mot qui n'est pas le plus littéraire possible.
Ils sont dans la panade totale. Il y en a qui ont perdu leur emploi, leur société et vous les aidez. Absolument. J puisque ces derniers mois, en fait, on a vu arriver dans nos associations partenaires euh une population qu'on avait pas l'habitude de de voir, c'était des réservistes, des familles relativement jeunes autour de 35 ans qui en général sont intégrés dans le marché du travail, qui en général s'en sautent son sort, c'est c'est des entrepreneurs individuels, c'est des gens qui qui ont trouvé un moyen de de de créer leur partners, leur revenus.
Et bien tout d'un coup, on a commencé à voir ce genre de famille venir venir nous voir pour nous demander de l'aide alimentaire. et euh et c'était c'est c'est un peu une une anomalie en fait. Et on s'est aperçu qu'il y avait qu'on est qu'on a été capable de de d'identifier plus d'un millier de familles comme ça de réservistes qui avaient besoin d'aide.
Ce qu'on espère c'est que c'est une aide temporaire parce que c'est des gens qui sont capables de travailler, c'est des gens qui sont capables de se prendre en main. Mais on comprend que pour besoin d'un coup de tous, c'est ces familles qui ont rejoint les bataillons de l'insécurité alimentaire légère.
C'est des gens qui jusqu'à présent réussissaient à se maintenir la tête la tête hors de l'eau et qui en fait à cause de la guerre en phase de ces centaines de jours de réserve hein de 300 400 500 pour certains certains bien se retrouvent en difficulté économique.
Il est clair que c'est notre devoir de citoyen israélien de faire tout pour aider ces familles-là à traverser le mieux possible cette période là si on prend en compte qu'on leur doit la sécurité du pays et le fait que nous pouvons dormir tranquillement.
On rappelle ce que dit Adil 37 ans, pas chez vous mais sur votre site. J'ai dû choisir entre payer mon loyer et le lait pour mes enfants. Encore une fois horrible. Je voudrais qu'on termine cet entretien Gill d'Armand avec vos missions d'urgence à l'étranger.
Vous en avez noté 25. ce soit au Rwanda, au Kosovo, Sri Lanka, Haïti, Inde, Guatemala, Birmanie, en Turquie, vous êtes partout quoi. Quoi ? Dès qu'il y a des problèmes alimentaires, c'est ça ? Non, il faut préciser et préciser que depuis une dizaine d'années, nous avons nous avons décidé de de ne plus intervenir de façon systématique à l'étranger.
On l'a fait de façon particulière en Turquie avant la guerre, à l'époque du grand tremblement de terre parce que nous avons été sollicités par les autorités israéliennes notamment pour intervenir sur place. Euh mais je dirais que euh malheureusement le le volume de pauvreté en Israël nous oblige à concentrer nos efforts sur la société israélienne.
Mais c'est vrai que dans le début de de la première décennie ou les premiers 15 ans de l'organisation, nous avons nous avions effectivement également cette cette cet ADN d'intervenir à l'étranger à chaque fois qu'il y avait un théâtre humanitaire et nous avons été les premiers à professionnaliser l'aide d'humanitaire d'urgence civile en Israël.
25 missions d'urgence, c'est extrêmement conséquent. On a été des pionniers en Israël et aujourd'hui je sais que nous avons il y a d'autres organisations qui marchent sur les pas de de la tête et nous en sommes très fiers et très heureux que Israël prenne ses responsabilités aussi vis-à-vis de la misère du monde.
Je crois que ça fait partie aussi de l'idéal sioniste et de l'identité israélienne qu'il nous faut construire. Mais évidemment, les urgences sont claires à la maison et c'est euh ce quoi nous nous concentrons euh aujourd'hui depuis 10 ans. Et ben, on va espérer que les l'urgence se raréfie à la maison pour peut-être que vous pu pu puissiez reprendre ces missions à l'étranger.
Mais effectivement, l'urgence aujourd'hui, elle est ici, elle est en Israël. Gill Darmont, merci beaucoup d'être intervenu sur Tandem TV. Je rappelle que cet entretien, vous allez pouvoir le retrouver sur Anatel, le réseau Anatel, mais également sur la chaîne YouTube de Tandem TV et puis sur les réseaux sociaux et également sur le site de tandemtv.net.
Merci Gill Simon, à la prochaine fois. Nous aurons l'occasion de de nous reparler. Au revoir. Merci à vous. [musique]